Eu aceito essa honra
em nome daqueles
que perdemos,
cujas mortes
marcam nosso caminho.
E pelos 20 milhões
de homens e mulheres negras
motivados pela dignidade
e que desprezam o desespero.
Isso não está certo.
Coretta,
isso não está certo.
O quê?
Essa gravata não está certa.
Não é uma gravata,
é um plastron.
É, mas são parecidas,
não devia ser igual?
Não está certo.
Não está certo
ou você não gosta?
Não gosto.
Achei lindo.
Diferente e único.
Você entendeu.
Não consigo ficar aqui
vestido assim
enquanto o pessoal está...
Não está certo.
Se o pessoal me visse assim,
iriam rir bastante.
Deixe que riam.
Não é um crime
passar alguns dias fora, Martin.
É bom dar uma escapada,
não é?
É bom mesmo.
Escute.
Vou ser um pastor
em um lugar pequeno.
Uma cidade universitária.
Vamos ficar um pouco na igreja,
dar uma aula,
e talvez um discurso
em um noivado.
Vou pagar
todas as nossas contas,
principalmente a hipoteca
de nossa casa.
Perfeito.
Você está lindo.
Através de tudo,
Martin Luther King
falou de seu sonho.
Um sonho que nós
e muitas pessoas do mundo todo
compartilhamos.
A esse herói da justiça
o Comitê Nobel norueguês
premia o Nobel da Paz
de 1964.
Eu aceito essa honra
em nome daqueles
que perdemos,
cujas mortes
marcam nosso caminho.
Eu aceito essa honra
pelos mais de 20 milhões
de negros americanos
motivados pela dignidade.
Juntos, nós acreditamos
que a ilusão
da supremacia branca
que destruiu a verdade
por trás da igualdade
pode perecer.
Confie em mim,
não há o que temer.
É rápido,
você mal vai perceber.
É, mas o difícil
é molhar o cabelo.
Assim que molhei, desandou.
Foi um desperdício.
Devia ter usado uma touca,
como a Mama C.
Pedi para minha mãe
fazer meu cabelo
como da Coretta Scott King
na marcha de Washington.
Mas ela disse
que era de adulto.
Eu amo o cabelo dela.
Ouvi dizer que ela não usa bobes
e coisas assim.
Mas eu sei como ela faz.
Ela divide no meio...
Legenda: CHaandde, purpleness,
Ferrarrer, winterfall
Legenda: jesvaart, AnaLaura,
solfieri, lucylo
Legenda: mayared, Eddy,
PenélopeC.
Revisão: PenélopeC.
Equipe InSUBs]
Qualidade é InSUBstituível!
SOBRENOME
COOPER
NOME
ANNIE
NOME DO MEIO
LEE
SEXO FEMININO
RAÇA NEGRA
Annie Lee Cooper.
Suba logo,
não tenho o dia todo.
Trabalha para o sr. Dunn,
não é mesmo?
Trabalho.
O que ele vai dizer
quando eu contar
que uma das garotas dele
veio arrumar confusão?
Não vim arrumar confusão.
Só quero me registrar
para votar.
Está tudo certo dessa vez.
Está certo quando eu digo
que está certo.
Recite o preâmbulo
da constituição.
Sabe o que é um preâmbulo?
Nós, o povo
dos Estados Unidos,
a fim de formar
uma união mais perfeita,
estabelecer a justiça,
garantir tranquilidade
interna,
provisionar
para a defesa comum,
promover a saúde de todos...
Quantos juízes regionais
há no Alabama?
67.
Nomeie-os.
NEGADO
Já acabamos?
Já não acabamos isso?
- Isso vai acabar algum dia?
- Não sei, Presidente.
Um plano
já foi estabelecido,
o Ato foi aprovado
faz só seis meses.
Diga que impaciência
só machuca a causa.
Estamos quase conseguindo.
Só espere o plano.
Ele não quer isso.
Ele quer poder dizer:
"Eu disse que tenho um sonho,
vai acontecer, queria ou não."
É isso que ele quer.
Ele precisa nos apoiar
no que estamos fazendo,
não ir no sentido contrário,
pelo menos dessa vez.
Sr. Presidente, o dr. King.
- Sr. Presidente.
- Dr. King.
Preciso admitir,
sou bem alto,
mas estar tão perto
do novo ganhador do Nobel
e com tudo
que você conquistou,
pareço um cachorrinho
do lado do mandachuva.
Obrigado, sr. Presidente.
- Sr. White.
- Dr. King.
O fim da segregação
foi o momento
de que mais me orgulho.
Quando assinei
o Ato de 1964.
Foi o momento
de que mais me orgulho.
Como sabe, direitos civis
é uma prioridade desse governo.
Precisamos enfrentar o problema
que divide esse país.
Parece que não posso
te convencer
a vir trabalhar comigo
dentro da Casa Branca.
Sou muito sortudo por ter alguém
como você liderando o movimento
e quero que você continue.
Você, não um desses
militantes metidos a Malcolm X.
Eu quero ajudar,
diga-me como posso.
Bem, sr. Presidente,
estou aqui para falar,
especificamente,
sobre a negação aos negros
de um direito básico.
O direito de votar.
Bem, tecnicamente, eu...
Tecnicamente, a lei já existe,
sr. Presidente.
Mas nós dois sabemos que,
no Sul,
votantes negros
são impedidos de votar
por medo e intimidação
já sistematizados.
Você perguntou
como pode ajudar.
Queremos legislação federal
garantindo aos negros
o direito de votar nas eleições.
Queremos um protocolo federal
que elimine
a rejeição que dura décadas
e tornar ilegal
negar negros que queiram votar
e queremos garantia
de que isso será seguido.
Bem...
Tudo bem, mas...
Boa parte do Sul
ainda possui segregação.
Não vamos começar uma batalha
antes de terminar a anterior.
Sabe qual deve ser
a próxima batalha?
Erradicação da pobreza.
Eu chamo
de Guerra à Pobreza.
É uma questão
de prioridades políticas.
Irei focar na pobreza.
E quero que me ajude
com isso.
Podemos fazer
grandes mudanças nisso
para pessoas de todas as cores.
Sei que é importante para você.
A questão do voto
vai ter que esperar.
Ela não pode esperar,
sr. Presidente.
Por que não?
Porque ocorreram milhares
de assassinatos
motivados pelo racismo
no Sul.
Incluindo
aquelas quatro garotas.
- Eu sei disso e...
- E você sabe
do incrível fato
que nenhum dos criminosos
que nos mataram
já foram condenados.
Temos muito trabalho
a fazer lá.
Nenhuma condenação
porque são protegidos
por oficiais brancos escolhidos
por eleitores brancos.
E nas raras ocasiões
que enfrentam julgamento,
são libertados
por um júri todo branco.
Júri de brancos porque
só quem tem registro para votar
pode fazer parte de um júri.
Você me deu algo para pensar,
definitivamente, dr. King.
Mas iremos deixar isso de lado
por um tempo.
Só por um tempo, entenda.
Sim, sr. Presidente,
eu entendo.
Não mudou nada.
Vai fazer um belo discurso hoje,
Doutor?
Precisamos ver
umas coisas antes, amigo.
Viemos ver como está a água.
Minha Nossa.
No que você nos meteu?
Faltam 200km
para chegar em Los Angeles.
Ralph, é onde precisamos ir.
Esse é o próximo campo
de batalha.
Mal consigo imaginar.
Mas é um bom lugar
para morrer.
**************************************
King chega em Selma, Alabama, com Abernathy,
Young, Orange e uma mulher, Diane Nash.
**********************************
- Srta. Nash.
- Sr. Bevel.
Doutor, é aqui.
Selma é o lugar.
O pessoal daqui
já preparou o terreno.
E estão prontos.
- Irmã Boynton.
- Sr. Orange.
Boa tarde.
Dr. King.
Permita-me me apresentar.
É claro.
Que...
Está tudo bem, estou bem.
Por aqui, dr. King.
Prepararam bem o terreno.
Esse lugar é perfeito.
O que o FBI atualmente sabe
sobre Martin Luther King?
Ouvi dizer que o atacaram
em Selma.
O que sei pode ser resumido
em poucas palavras.
King é um político
e moralista degenerado.
Você diz isso, J. Edgar,
e eu preciso levar a sério.
Mas se ele é degenerado,
o que sei é
que é um degenerado
não violento,
e quero que ele lidere
o movimento pelos direitos,
não um grupo de militantes.
O que preciso saber agora
é o que ele irá fazer
em seguida.
Sr. Presidente.
Sabe que podemos derrubar
o homem no poder
permanentemente
e sem erros.
Sei muito bem disso,
senhor diretor.
Bem.
Se preferir outro método,
podemos focar na esposa.
Já sabemos que há tensão
naquele lar.
Podemos enfraquecer
a dinâmica.
Desestruturar a família.
************************************
King retorna para casa, em Atlanta.
C. King e filhos presentes.
**********************************
Alô?
Outra vez?
Quando vocês vão?
Vamos voltar a Selma às 5h.
Lá é o lugar perfeito
para dar exemplo.
Temos algumas semanas
planejadas.
Muita coisa a ser feita.
Eu entendo.
Aquela rodovia é boa agora,
vão chegar em poucas horas.
Mas as pessoas são boas lá.
É...
Estou preocupado
com as que não são tão boas.
O xerife local, Jim Clark,
parece ser problema.
Disseram que não vão desistir
sem brigar.
E já que nós não brigamos...
Bem...
Ao menos é um bom lugar
para morrer.
Gostaria que você
não falasse assim.
É só para relaxar.
Você e seus amigos
podem brincar sobre isso.
Eu não brinco sobre isso.
Você está certa.
Sinto muito.
- Alô.
- Hattie.
Eu preciso ouvir
a voz do Senhor.
Claro, Martin.
Precioso Senhor
segure minha mão
guie-me
deixe-me ficar em pé
eu estou cansado
eu estou fraco
eu estou desgastado
*************************************
Comunicação telefônica de King, em Atlanta,
e cantora negra Mahalia Jackson.
***********************************
através da tempestade
através da noite
Senhor, guie-me
para a luz
- Oi!
- Senhor.
- Olhe para você.
- Bom dia, doutor.
- A viagem foi boa?
- Boa e demorada.
A boa notícia é
que Virginia está lá dentro.
Ela está pronta para você.
Negro, era isso
que precisava falar.
- Tio Marty!
- Aí está você. Minha garota!
Oi, Richie!
- Como você está?
- Oi!
- Bom te ver.
- Vem aqui.
- É bom ver isso!
- Certo.
O cuscuz está no fogo.
Quantos virão hoje?
Irmã Jackson.
Sabe do nosso grupo?
Liderança Cristã Sulista.
Estamos aqui para reuniões
com os líderes.
Então ficaremos
mais tempo do que o normal.
Esse é o reverendo,
coordena todo o grupo do LCS.
Prazer em te conhecer.
Bem-vindo.
- Esse é James Beeville.
- Como vai, senhora?
- Estou bem, obrigada.
- Esse é o James.
Esse é grande. Não sei se tem
comida para todos.
Vamos descobrir.
O que acha?
Vocês tem muitos nomes.
- Pode ser só James.
- Owen está bom.
- Grandão.
- Tudo bem para mim.
- Sra. Jackson, OJ Williams.
- Castro.
Essa é uma história longa.
Precisa mexer o cuscuz.
- Posso?
- Você pôs sua comida.
Você não estava de dieta?
Alguém liga
para a Juanita.
Vou dormir, Doutor.
Você está bem?
Sim, boa noite.
Queria dizer que os estudantes
estão na cidade.
- Estudantes locais?
- Não.
Os estudantes do comitê
de Não Violência.
Alguns são amigos
do SNCC.
- Bom saber.
- Disse para se organizarem.
Eles levaram a sério.
Não se surpreenda
se não discursarem amanhã.
O povo da cidade pode gostar
de nos ver, mas SNCC?
Estaremos no território deles.
Jovens cheios de espírito.
Não é algo ruim.
Preciso terminar aqui.
Boa noite.
Divisões de ônibus...
Divisões de ônibus
em Montgomery.
Segregação em Birmingham.
Agora, voto em Selma.
De uma luta para outra.
Se pensar dessa maneira,
é uma estrada difícil.
Mas não penso
dessa maneira.
Acho que todos
esses esforços são um.
E esse esforço único
é para a nossa vida.
Nossa vida
enquanto comunidade.
Nossa vida enquanto nação.
Para nossas vidas.
Nós podemos fazer isso.
Temos que fazer isso!
Vemos crianças
tornarem-se vítimas
de atrocidades
cometidas contra a humanidade
dentro da própria igreja.
Elas estão santificadas agora.
Elas são os santos
na busca pela liberdade.
E elas ainda falam
conosco.
Elas dizem a todos nós,
de toda raça e credo.
Que temos que fazer isso.
Elas nos dizem
que é inaceitável
Selma ter mais
de 50% de negros
e menos de 2% de negros
poderem votar
e determinar o próprio
destino como seres humanos!
Elas nos dizem
que a liderança local
usa seu poder
para nos afastar das urnas
e nos manter calados!
Enquanto eu não puder
exercer meu direito de votar
não terei o controle
da minha própria vida.
Não posso determinar
o meu destino.
Ele é determinado por pessoas
que querem me ver sofrer.
Todos que ouviram
e concordam digam: Chega!
- Chega!
Isso significa protestar,
marchar,
significa perturbar a paz,
significa ir para cadeia,
correr riscos, isso é difícil.
Não vamos mais esperar.
Deixem-nos votar!
É isso aí.
Chega.
Não estamos pedindo.
Estamos exigindo.
- Deixem-nos votar!
**********************************
King e SLC incitam negros em Selma.
aproximadamente 700 presentes.
***********************************
- Dr. King? Roy Reed, NY Times.
- Olá, como vai?
Bem, obrigado por perguntar.
O senhor não pode ser sido
violento ao incitar a violência?
Estamos aqui
usando nossos corpos
para protestar e dizer
àqueles que nos negam
que não deixaremos mais
que usem seus clubes
e esquinas escuras
para nos tirar o poder.
Faremos com que façam isso
à luz do dia, Sr. Reed.
SNCC,
está conosco nisso ou não.
Eu trago as pessoas,
mas não me dá nada em troca.
Estamos pedindo
comprometimento.
Falando em causa,
estamos cuidando
do registro da cidade
por 2 anos.
Não conseguiu muita coisa,
não é mesmo?
Talvez não, reverendo,
mas ainda estamos aqui.
- Ele irá embora mês que vem.
- Isso é loucura.
Assim como deixou a todos.
Aquelas pessoas são patéticas.
- Como se o papai fosse embora.
- Estamos tentando explicar...
Sabe o que acho?
Por que não vamos embora?
Deixamos esses dois aí
e voltamos em 2 anos
para ver o que conseguiram.
- Por mim tudo bem.
- Já chega.
Parem com isso.
Não tenho tempo para isso,
nenhum de nós têm.
John, James.
Nossa organização trabalha
de forma clara e honesta.
Nós negociamos,
demonstramos e resistimos.
No melhor dos casos,
nossos adversários nos ajudam
ao cometer um erro.
Ficamos em Albany por 9 meses.
Cometemos muitos erros.
Mas o xerife, Laurie Pritchett,
nunca cometeu um.
Ele se manteve tranquilo,
nos tratou de forma humana,
carregou prisioneiros
em macas.
Todos os dias.
- Não houve confronto.
- Não haviam câmeras.
Exatamente.
Creio que todos aqui entendem
que vocês jovens acreditam
que o trabalho em comunidade
é uma forma de criar
uma conscientização negra.
É um trabalho magnífico.
Não consigo dizer
o quanto admiramos isso.
Mas o que fazemos
é negociar, demonstrar
e resistir.
E uma grande parte disso
é conscientizar os brancos.
Em particular aqueles
que estão ligados ao Salão Oval.
Agora Johnson tem
outros problemas para resolver,
e vai nos ignorar se puder.
A única maneira de evitar
que ele faça isso
é estando nos jornais
todas as manhãs
e nos noticiários da TV
todas as noites.
E isso requer drama.
Agora.
John, James.
Me respondam uma coisa.
Me disseram que o xerife daqui
não é como o de Albany.
É um grande valentão ignorante,
como Bull Connor em Birmingham.
Vocês conhecem Selma,
digam-me.
Conhecem o xerife Jim Clark.
Ele é um Laurie Pritchett?
Ou um Bull Connor?
- Bull Connor.
- Bingo.
Bom.
Muito bom.
Mas fica ainda melhor.
Clark não controla as ruas
como Connor fez em Birmingham.
Clark é xerife do condado,
só controla o tribunal em Selma.
Relativamente falando,
teremos passagem livre
para definir
o local do confronto.
Eu vejo o novo mundo
eu sigo a minha jornada
eu disse que ia fugir
para a cidade
eu vejo o novo mundo
eu sigo a minha jornada
estou fugindo
para a cidade
eu vejo o novo mundo
vamos, venham
ajudem-me a fugir
não consegue ouvi-los
gritando?
ele está batendo na sua porta
eu vejo o novo mundo
eu sigo a minha jornada
eu vou fugir para a cidade
eu vejo o novo mundo
Em um tribunal,
desde o início dos tempos,
há um escritório de registro.
Este é um caso especial.
Em Albany não haviam
lugares certos para segregação,
ela estava
por toda a parte.
Em Selma podemos concentrar
nossas ações em um edifício.
Uma cidadela
protegida por fanáticos.
O tribunal de Selma.
O palco perfeito.
Estão bloqueando a rua
deliberadamente.
Se não saírem,
prometo que prendo todos vocês.
Xerife Clark, tentamos entrar
no escritório de registro,
o que é um direito nosso.
Há muitos de vocês,
por que não entram por trás?
Não, xerife Clark.
Entraremos pela frente.
Ou esperaremos aqui.
Segregação é agora ilegal
neste país, senhor.
- Pai, se sente um pouco.
- Não precisa.
Saiam da calçada, saiam daqui!
Saiam do caminho!
- Eu disse para saírem!
- Já estamos sentando.
- Ele não consegue sentar.
- Precisa aprender?
Senta, merda!
Pai!
- Eu disse que não podia sentar.
- O que temos aqui?
- O que há, garoto?
- Jimmy, sente-se!
Tem algum problema, garoto?
- Que merda você está pensando?
- Jimmy, me escute!
Peguem essa preta!
Tire as mãos de mim!
Não, esperem!
Soltem-na!
Não tolerarei negros agitadores
tentaram perturbar a ordem.
Não enquanto
eu for governador.
Agora me encontro
em frente a este tribunal
para lembrá-los dos deveres
e objetivos dos fundadores.
Objetivos há muito esquecidos
por progressistas e liberalistas
em favor do que eles chamam
de mundo em transformação.
Eles querem fazer de nós
um estado único,
ao invés de perpetuar
as formas de segregação
- que existem há gerações.
- Bom dia, sr. Presidente.
O mundo em mudança deles
é algo doentio.
Eu falei que defenderia
o Alabama na campanha.
O povo me elegeu para isso,
e é exatamente o que vou fazer.
Johnson Flintch.
Cansado de tudo.
Estou cansado disso.
Olhos no prêmio.
Sim, mas qual é o prêmio,
amigo?
Lutamos para nos sentar
em qualquer lugar que quisermos.
Isso se o homem negro
puder comprar um hambúrguer.
Muitos não conseguem
ler um cardápio
pois não há escolas para negros.
O que é isso?
É a igualdade?
- Amém.
- E nas nossas mentes?
Igualdade entre os negros,
olhe para eles.
Maltratados e humilhados
por gerações.
É pecado pedir mais?
O que acontece quando um homem
chega aos seus limites?
Olhe onde ele vai parar.
Matar um homem na frente de casa
com mulher e filhos lá dentro.
George e Aibleen.
O homem se levanta
e cai novamente.
O que aconteceu com as pessoas
que eles guiaram?
O que estamos fazendo,
Ralfie?
Iremos aos poucos.
Construiremos nosso caminho
da forma que pudermos.
De pedra em pedra.
Até aparecer
um rouxinol cantando.
Provavelmente.
Eles tentarão me arruinar
para arruinar
esse movimento.
Eles vão.
Observe as aves do céu.
Não semeiam, colhem,
ou armazenam em celeiros.
Contudo, o Pai celestial
as alimenta.
Não têm vocês muito mais
valor do que elas?
Quem é você que,
ao se preocupar,
pode aumentar uma hora
à vida dele?
- Mateus, 6, 27.
- Certo.
Eu acho que sim.
O quê?
Quando ouviu isso?
Eu ouvi dizerem
que ele viria esta noite.
Ouviu nossa conversa?
Estou sabendo agora.
Não fizemos nada.
Aquele negro
não podia falar disso,
sobre essa loucura
com essas pessoas.
Eles já está louco.
Ele está vindo para cá,
temos que descobrir isso rápido.
Ele não está vindo,
ele já chegou.
Puta merda.
Você está bem?
Queria ter mais tempo
para me preparar.
Quero fazer esse tipo de coisa
sempre que possível.
Mas não consigo fazer o bastante
para me sentir confortável.
Prefiro estar preparada.
Sim, entendo isso.
Eu admiro você, de verdade.
Às vezes eu queria
poder estar nas trincheiras.
Você faz mais do que sabe,
senhora King.
Vou te dizer
o que sei que é verdade.
Ajuda-me quando sinto
não ter certeza, se você quiser.
Sim, srta. Boynton.
Sei que somos descendentes
das pessoas poderosas
que civilizaram o mundo.
Pessoas que suportaram
o horror dos navios negreiros
atravessando vastos oceanos.
Pessoas que inovaram,
criaram e amaram,
apesar das pressões
e torturas inimagináveis.
Eles estão
em nossa corrente sanguínea.
Bombeando em nossos corações
a cada segundo.
Eles prepararam você.
Você já está preparada.
**********************************
C. King em Selma para encontrar
o militante negro Malcolm X.
Sra. King, sem querer
faltar com o respeito.
*******************************************
Eu venho com grande respeito
por seu marido.
Não tenho mais
um exército comigo.
Eu sou eu mesmo e a verdade.
É tudo que tenho
para defender hoje.
Você disse coisas desrespeitosas
no passado, ministro.
Por isso deve entender
porque há desconfiança.
Eu entendo isso.
Seu marido e eu
não concordamos
em como conseguir progresso
para os negros.
E sim, fui exagerado
em críticas de não-violência.
Mas nossa discordância
não implica que sou o inimigo.
O que pretende dizer
às pessoas, senhor?
Muito trabalho foi feito aqui
e não irei vê-lo destruído hoje.
Digo que meus olhos
veem de um jeito diferente.
Mas o xerife daqui
não sabe disso.
Então permita-me ser
uma alternativa ao seu marido.
Uma alternativa tão assustadora
que busquem refúgio no dr. King.
Deixe-me representar
as facções que virão
se não derem o que o reverendo
está pedindo, e rápido.
Sabe o que ele disse
sobre nós no passado, Coretta?
Ele nos chamou
de pregadores negros ignorantes,
me chamou de Pai Tomás moderno,
disse na TV para todo o país
que os brancos me pagam
para manter os negros indefesos.
Os brancos me pagando?
Como pôde permitir isso?
Não foi como daquela vez,
Martin.
Ele falou algumas das palavras
que disse antes,
mas não foi voltado
para você.
Foi...
Tinha a ver com nos ajudar.
Não que precise da ajuda dele,
só estou dizendo como foi.
O movimento dele.
Nosso movimento
foi o que moveu a agulha.
Nosso movimento mudou as leis
e mudou a vida do nosso povo.
Mas o que ele mudou?
Mudou de verdade?
Você não soa como si mesmo,
você parece cansado.
E você parece ignorante.
Não quis dizer isso.
Coretta.
Estou cansado.
Você está certa.
Descanse, então.
Descanse hoje à noite,
Martin.
Não é isso que quero ouvir.
Como Malcolm X,
vivendo em meu estado,
encontrou a mulher do outro
e fez um discurso
para os negros em seu lugar?
- Como aconteceu, Coronel Lingo?
- Governador.
Todos os malditos militantes
vão vir aqui?
Você sabe
o que isso significa?
Johnson virá aqui.
King e X juntos estão deixando
tudo desorganizado.
E convencer os negros a apanhar
nas ruas não ajudou.
- Governador.
- Não posso dar um passo
contra o xerife Clark,
porque isso seria apoiar o King.
Mas alguém precisa controlar
Jim Clark.
As eleições estão chegando
e há a questão do voto negro.
Não vou aceitar.
Não está claro?
George, estou lhe dizendo.
Se Jesus e Elvis Presley
viessem me visitar
e dissessem:
Jim, precisa tratar bem
os negros.
Jim Clark iria bater nos dois
e os jogaria na cadeia.
- Jesus H. Cristo.
- Jim é um amigo meu.
Jim Clark
não é tão assustador.
Ele está fazendo
o jogo deles.
Agora, se você quiser medo,
precisará de dominantes
em Selma.
Vamos coletar informações
sobre a marcha noturna.
Algumas pessoas locais,
fora do grupo do King,
eles chamam
de não oficial.
Amanhã à noite,
quando King sair da prisão,
ele irá a um evento
beneficente na Califórnia.
Então, King fora da cidade.
Se você tiver câmeras.
E à noite.
Ache uma razão
para mandar-nos até lá.
Vamos assustar
aqueles malditos negros.
Para trás.
Voltem para casa agora.
Mãe, venha.
Vai ficar tudo bem.
Finja que está lendo o menu,
tudo bem?
Papai?
Tudo bem, mãe,
tudo vai dar certo.
Não!
Senhor?
Doutor King.
Não há palavras
para esse momento, sr. Lee.
Não há palavras.
Mas posso garantir
uma coisa.
Deus foi o primeiro a chorar.
Ele foi o primeiro
a chorar pelo seu menino.
Eu acredito nisso.
Sua filha está aqui?
A mãe do Jimmie
está aqui?
Não,
ela não aguentou vir.
Posso te perguntar
a sua idade, senhor?
Tenho 82 anos.
Nasci em 1883.
O Jimmie...
Ele nasceu em 1938.
Ele era um homem
do exército.
E sempre será o meu homem.
Ele queria muito votar
em você, senhor.
Foi o que ele disse.
Diga-me.
- Ele era um bom menino?
- Sim, era.
Sempre foi bom.
Jimmie se foi.
Sinto muito.
Quem assassinou
Jimmie Lee Jackson?
Nós sabemos
que as forças policiais
agiram sob as ordens
de George Wallace,
apontaram a arma
e apertaram o gatilho.
Mas quantos outros dedos
estavam neste gatilho?
Quem assassinou
Jimmie Lee Jackson?
Todo jurista branco que abusa
das leis para aterrorizar.
Todo político branco
que se alimenta
do preconceito e do ódio.
Todo pastor branco
que prega a Bíblia
e se cala perante
a sua congregação branca.
Quem assassinou
Jimmie Lee Jackson?
Todo homem e mulher negros
que ficam parados,
sem se juntar à luta,
enquanto seus irmãos e irmãs
são humilhados, brutalizados
e extintos da face da Terra.
Quando soube que Kennedy
tinha sido morto a tiros.
E quando soube, ontem,
que Malcom X,
que estava aqui
há três semanas,
foi morto a tiros.
Virei para a minha esposa
e disse a mesma coisa
que sempre digo quando
um dos líderes é abatido.
Nossas vidas
não estão completas
se não estivermos dispostos
a morrer por quem amamos
e pelas coisas
que acreditamos.
Mas hoje, Jimmie, estamos
com a vida e você com a morte.
Não vamos deixar seu sacrifício
passar em vão, querido irmão.
Não vamos deixar
que seja esquecido.
Vamos terminar
o que procurava.
Vamos conseguir
o que foi negado a você.
Nós vamos votar.
Vamos tirar esse homens
dos escritórios deles.
Vamos tirar
os poderes deles.
Nós vamos conquistar a razão
pela qual você foi assassinado.
Voltaremos a Washington.
Vamos exigir falar
com o Presidente.
Eu direi a ele
que o Jimmie foi morto
por uma administração
que gasta milhões,
todo dia,
para sacrificar vidas no Vietnã
em nome da liberdade
e tem a falta de moral
e a falta de coragem
de defender seu povo
em seu próprio país.
Não vamos deixar
isso ser esquecido.
E se ele não agir,
nós agiremos.
Nós vamos agir
por todos os que morreram.
Por todos aqueles, como Jimmie,
que partiram cedo demais.
Mortos pelo ódio.
Falem-me de novo
as situações
que devem ser destacadas
para mudarmos a lei.
Vamos fazer uma lista,
mas vamos nos focar
no que sabemos.
Sabemos que Johnson
não compreende a situação,
então vamos desenhar
para ele.
Quais são as espécies
de humilhação
que podemos destacar
dentro do contexto da lei?
Doutor, precisamos ser duros
com a lei.
Se um negro
tentar se registrar,
se ele tiver a coragem
de ir até lá,
o nome e endereço dele
são publicados no jornal.
Porque eles precisam saber
quem quer fazer mal a eles.
Entendo, mas devemos nos focar
primeiro nas taxas de votação.
Os negros aqui
são muito pobres.
E eles tem de comprovar renda
antes de serem registrados.
Que porcaria é essa?
Quem teve essa ideia?
O foco tem que ser
o voto por representação.
- É a preocupação principal?
- Todos esquecem disso.
Mas, se você for negro,
o único modo de votar
é se um eleitor cadastrado
validar você.
Imaginemos uma cidade
com nenhum negro registrado
e você precisa de alguém
registrado para validar.
O que você deve fazer?
Ninguém que você conhece,
nenhum negro em quilômetros,
é registrado.
Como você consegue
a validação?
Que vai te permitir votar?
Que pague as taxas
de votação?
Que faça com que seu nome
seja publicado?
- E que faça valer seu voto?
- Isso é verdade.
Precisamos de um novo plano.
Não posso levá-lo a Washington
e chegar na Casa Branca
com uma lista vazia de demandas.
Questão de táticas.
Precisamos destrinchar
essa instituição
em táticas tangíveis necessárias
para desarmá-la.
- O que fará agora?
- Marcha de Selma a Montgomery
para protestar
e reivindicar.
Mas que diabos.
Isso foi sempre parte
do plano, não foi?
Provocar uma tragédia em Selma
e atacar com força.
Ter algum morto
para marchar na capital.
De Selma a Montgomery
deve ser 80km.
Vai marchar
com essas pessoas em Alabama?
Será uma guerra
em campo aberto.
É muito longe
e muito perigoso.
- Então proponha novas leis.
- Não posso esse ano.
- Já te disse.
- Precisamos que se envolva.
Merecemos sua ajuda
como cidadãos desse país.
- Cidadãos sob ataques.
- Escute-me.
Você é um ativista.
Eu sou um político.
Você tem um problema enorme,
eu tenho 101.
Você quer fazer suas exigências
nessa reunião, tudo bem.
É sua função, é o que faz.
Mas estou cansado
de você exigir
e de me dizer o que eu posso
ou não fazer.
Quer meu apoio?
Então preciso que colabore.
O que quer, Presidente?
Sabemos de ameaças
que são perturbadoras.
Qual é a novidade?
Não, dessa vez é para valer.
Ameaças com detalhes.
Suponho que essa informação
venha do FBI.
Alta inteligência?
A mesma que tem nos seguido
como animais?
Que tem colocado escutas
em nossos quartos.
Procurando por coisas
que não existem.
Lee, isso tudo
parece oportuno.
Certo, a informação vem
do condado de Lowndes, Alabama,
entre Selma e Montgomery.
Eu digo a você,
se fosse o meu pessoal,
eu os deixaria
fora da linha de frente.
Só por um tempo.
Não vai acontecer, Lee.
Vamos chegar a um acordo,
Martin.
Não posso, sr. Presidente.
Não pode ou não quer?
Eu vim aqui esperando
falar com você sobre o povo.
As pessoas estão morrendo
nas ruas por isso.
Isso não pode esperar,
senhor.
Sr. Presidente, como foi?
O que posso fazer
para ajudar?
Chame J. Edgar Hoover.
King.
Você sabe que é uma fraude
e um risco
para todos os negros.
Como toda fraude,
seu fim se aproxima.
Você está acabado.
Diplomas e prêmios elegantes
não te salvarão.
O público do país
te conhecerá pelo que é.
Uma besta maligna.
Não era eu.
Não era eu, Core.
Eu sei.
Eu conheço os seus sons.
Eu me acostumei
a tantas coisas.
A passar horas
imaginando se estaria seguro.
Preocupada
se você estaria bem.
Esta casa.
Alugada.
Sem estrutura.
Sem as coisas
que as crianças deveriam ter,
só pelas aparências.
Eu me acostumei a isso.
Por bem ou por mal.
Mas o que nunca me acostumo
é com a morte.
A proximidade constante
da morte.
Ela se tornou
uma névoa densa.
Eu não consigo
enxergar a vida às vezes
por causa da névoa da morte
pairando constantemente.
As pessoas
ficam dizendo que vão
parar o sangue que corre
nos corações dos nossos filhos.
É o que dizem
por aquele telefone ali.
Como vão matar meus filhos.
O que vão fazer com você.
E como vão fazer.
Por muitos anos ouvi isso.
Daqueles imundos,
perturbados e loucos,
ignorantes o suficiente
para falarem sério.
Se eu te perguntar algo,
responderá a verdade?
Responderei.
Que bom,
porque não sou tola.
Você me ama?
Sim.
Eu amo você, Coretta.
Você amou alguma das outras?
Não.
Preciso adiar a marcha
por um dia.
Por quê?
Preciso estar em casa agora.
Casa?
*********************************
Escuta residencial ativa.
Tudo bem, eu entendo.
Mas preciso dizer,
a organização parece boa.
Muito boa.
O movimento é forte,
os locais estão preparados,
os garotos do SNCC
estão prontos.
Podemos começar tudo
em Selma
e você se junta a nós
no segundo dia.
Acho um erro segurar as pessoas
quando o sangue está fervendo.
Eu te ouvi,
mas temos que estar lá,
isso não é um teste.
Precisamos chegar
em Montgomery.
Eu disse a Johnson que íamos
à capital, então precisamos ir.
Eu acredito
que nós vamos chegar lá.
O importante vai ser o final,
quando você fizer o discurso
às portas do Wallace.
Não sei, Andy.
Vai dar tudo certo.
Vamos começar com força,
e você vai terminar com força.
Tudo bem, vamos prosseguir.
Todos vamos caminhar.
Não quero chegar lá na segunda
com o nosso líder na cadeia.
- Vamos todos caminhar.
- Entendido.
Não haverá marcha
de Selma para Montgomery.
Não será bom
para o tráfego de pedestres
- ou para a segurança pública.
- Suas vidas estarão em risco.
Mas estaremos fortalecidos
se estivermos juntos.
Não revidem,
é um movimento não-violento.
A não-violência não é passiva,
é bem forte.
Não devíamos fazer isso.
Não é o nosso jeito,
ou do SNCC, é besteira.
Vamos fazer mais por King,
pelo SLC e por Selma.
Este é o Alabama.
Que cuidem dos traseiros deles
em Washington.
Eles não nos dizem
como viver as nossas vidas.
Este é um exemplo
do que podem encontrar lá fora.
Vamos lá, mostrem a eles.
Você não vai passar
por aqui.
Não vai cruzar a ponte, negro,
ou te afundo no rio Alabama.
Se ele nem está aqui,
como vamos fazer mais?
E por que ele
não está aqui, cara?
Está ouvindo o que diz?
Primeiro quer fazer mais,
depois não quer mais.
Quer ele aqui ou não?
Sinceramente,
não ligo para aquele cara.
Vamos pegar aqueles desgraçados
e afogar no rio Alabama
para nunca mais vê-los.
James, você não parece
um SNCC com essas besteiras.
Não me faça ser o cara mal.
Não sou eu
que estou correndo.
Você está bravo
porque chamaram ele para isso.
Nós estávamos aqui primeiro,
mas chamaram ele, eu entendo.
Mas se estamos nessa
pelo povo,
e o povo de Selma
o escolheu,
ouça a voz do povo.
E se eles querem marchar,
marcharei com eles.
Mano,
você vai marchar
como John Lewis,
não como membro do SNCC.
Foi votado e decidido.
Estará sozinho
nessa marcha,
com o advogado
e os discípulos dele.
Tudo bem.
Quem pegou?
- É a sua vez, Hosea.
- Está pronto?
Tudo pronto.
Vamos fazer isso.
Cerca de 525 negros
saíram da Capela Brown
e andaram 6 blocos
para passar pela ponte Pettus,
no rio Alabama.
São jovens e velhos,
e eles levam sacos de dormir
e lancheiras.
As tropas estavam à espera,
a 275 metros, no final da ponte.
Por trás,
há dezenas de policiais.
15 deles estão a cavalo
e centenas
de espectadores brancos.
Sabe nadar?
Eu aprendi numa piscina
onde eu nasci.
É.
Eles estão vindo!
Andy, é o Bayard.
Tem alguém aí?
- Sim.
- Ligue na CBS agora, Andy.
Agora!
Tem uma TV aí.
- Claro, mas agora?
- Agora!
Ligue a TV, senhor.
Interrompemos este programa
para as últimas notícias da CBS.
- Dê a eles dois minutos.
- Estamos prontos.
Esta é uma barreira armada.
Vocês têm dois minutos
para se dispersarem.
Vão para suas casas
ou para suas igrejas.
Esta marcha
não vai continuar!
Dois minutos?
Posso falar com o major?
Não há nada para falar.
Major Cloud,
podemos falar com você?
Oficiais, avancem!
70 milhões de pessoas
estão assistindo isso.
No início havia entre
mãos e braços para todos lado,
sacos de dormir espalhados.
Os que conseguem, fogem.
Os brancos gritam
nas proximidades da rodovia.
Não!
Por favor, não faça isso!
Os oficiais
continuam a empurrar,
usando todas as forças
possíveis.
De repente,
algo parecido como um tiro,
e uma grande nuvem surge
entre os negros e os policias.
Não se vê quase nada.
Cerca de 15 ou 20 cassetetes
são vistos através da névoa,
caindo nas cabeças dos negros.
Os negros se unem
para conseguir proteção,
como ovelhas fugindo
do ataque de lobos.
Dos hospitais
chegam notícias de vítimas
com fraturas nas costelas,
cabeças, braços e pernas.
O líder negro,
John Lewis,
apesar da possível fratura
no crânio,
levou os manifestantes
até a capela.
Ajuda!
Ele disse: "Não entendo
como o Presidente Johnson
pode enviar soldados
para o Vietnã
e não pode enviar ninguém
para Selma, Alabama,
para ajudar os negros.
Isso é reprovável!"
Caminhou com minha mãe
caminhe comigo, senhor
por favor, caminhe comigo
você caminhou
com minha mãe
por favor,
venha caminhar comigo
Senhor
por favor,
siga-me nesta jornada
Jesus
Jerry, venha conosco.
Venha conosco.
- Você precisa vir, cara!
- Não consigo andar.
- Sabemos que eles têm armas!
- Você!
Como assim "armas"?
A Bíblia diz "olho por olho",
reverendo.
- Sim.
- Estou farto disso!
Quantas armas acha
que eles têm?
Tem um exército inteiro lá!
O que você tem?
Alguns revólveres?
Tenho o suficiente para matar
quantos eu conseguir.
E quantos de nós eles matariam
em retaliação?
Com metralhadoras,
pistolas automáticas.
Eles vão usar Remingtons,
helicópteros, tanques!
Não vamos ganhar assim,
e nem estou falando da Bíblia.
E nem do que é certo diante
de Deus, e sim dos fatos.
Fatos concretos.
Se você matar dois deles,
e eles matam 10 de nós.
Nós temos que vencer
de outra maneira.
Vamos voltar para a ponte.
Levaremos isto até o fim.
Prometemos, srta. Emilia.
Nós vamos novamente.
Tem algo a dizer, senhor?
Dr. King, bom dia.
Diga-nos algo, por favor.
- Bom dia.
Enquanto a violência cruel
continuar contra o povo
desarmado em Selma,
enquanto formos atacados
com gás lacrimogêneo
como se fôssemos
inimigos numa guerra,
nenhum cidadão deste país
pode se considerar inocente,
pois todos temos
responsabilidade com o próximo.
Apelo a todos homens e mulheres
de Deus e de boa vontade,
de todos os lugares.
Brancos, negros e outros.
Se acreditam que todos
somos criados iguais,
venham para Selma.
Unam-se a nós.
Unam-se à nossa marcha
contra a injustiça
e desumanidade.
Precisamos de vocês
conosco.
Juiz Johnson, o dr. King
chamou a todos em rede nacional.
Há centenas de pessoas viajando
para ir à marcha amanhã.
A maioria são brancos.
A maioria, clérigos
de alguma religião.
A SLC está pedindo
uma ordem judicial federal
para que as autoridades não
interfiram na próxima marcha.
Está me pedindo para anular
a ordem do governador
e que o faça
sem uma audiência.
Mas isso não vai acontecer
sem o devido procedimento.
Dr. King poderá liderar
a marcha amanhã, juiz.
Entendido.
Mas terá sua vez no tribunal
na quinta-feira, sr. Gray.
Enquanto isso,
não haverá marcha amanhã.
Não me oporei a Wallace
contra o protocolo.
Milhares vão para o sul
em cruzada moral.
A SLC apelou contra
a ordem de Wallace esta manhã.
Quer meu conselho,
Presidente?
Precisa perguntar?
Deixe que King
marche até Montgomery.
Faça isso e Selma termina.
- E você volta ao controle.
- Ao controle de quê?
Outra guerra civil?
Não é a marcha. Acha que ele
se importa com a marcha?
Ele quer a mudança na lei.
Agora.
O Congresso me ligando
toda hora,
a coisa toda só aumenta
a cada dia.
Tuggs e suas consciências
brancas liberais.
Cada marcha é notícia,
especialmente quando
o povo apanha nas ruas.
Essas fotos
estão no mundo todo.
Entendo, Presidente.
Mais uma razão para agir agora.
Eu vou agir agora.
Diga a Wallace
e aqueles caipiras
que não quero mais saber
dessa porcaria.
E diga a King que é melhor
ele não marchar, entendeu?
Ou King para,
ou o Wallace para,
ou eu paro os dois.
Vim sob ordens do presidente
para tentar resolver isso.
Por favor, trabalhe comigo.
Se desistimos da marcha,
você dá o quê?
Pedimos proteção federal e,
com todo respeito,
se o assistente do procurador
é o mais alto posto em Selma,
nós temos a nossa resposta.
E não é a que queremos.
E permita-me sugerir
que você...
fale com o governador Wallace
e o xerife Clark
e os convença contra a violência
ao invés de tentar nos persuadir
a desistir de um
protesto pacífico.
Talvez possamos
fazer um acordo.
E se eu pudesse
lhes garantir
que o governo apoiaria
uma marcha posterior
se a de amanhã
fosse cancelada?
Ele está mais perto
do que podem imaginar
de solucionar esse problema.
- Este trato pode...
- Senhor.
Milhares tem se reunido aqui
para demonstrar sua dignidade.
Não quero desafiar
o juiz Johnson
nem contrariar o presidente,
não quero nada disso.
O presidente poderia acabar
com isso usando a caneta,
mas prefere não fazê-lo.
A decisão está
com o seu lado, senhor.
Não com o nosso.
Que bom te ver, padre.
Bom te ver.
Obrigado por vir.
Olá, irmã!
Bom te ver.
Vocês vieram.
Você chamou
e nós viemos, amigo.
- Não estão sozinhos, amigo.
- Bem vindo, bem vindo.
- Oi, como se chama?
- Susan.
Oi. Sou Viola.
Bem vinda a Selma.
- Sim. Como está?
- Bem, obrigada.
Qual é seu nome
e de onde é, senhor?
Meu nome é James Reeb
e venho de Boston.
Diga-me, por que viajou
até aqui, sr. Reeb?
Ouvi sobre o ataque
contra pessoas inocentes
que só queriam seus direitos.
Eu não podia ficar de fora
quando o Dr. King fez
aquele chamado.
Não podia.
O presidente não quer
que marchemos hoje.
O tribunal não quer
que marchemos.
Mas devemos marchar.
Devemos lutar.
Devemos fazer uma demonstração
massiva de nossa certeza moral.
Estou tão feliz por estarmos
juntos aqui hoje.
Agradeço por apoiarem.
Pois seremos vitoriosos
em nossa jornada
e cruzaremos a linha
de chegada de mãos dadas.
**********************************
King lidera marcha contra as ordens
de Wallace. Clero presente.
*************************************
Nós triunfaremos.
PONTE EDMUND PETTUS
Soldados, retirada!
Depois do que aconteceu
na última vez,
se não parecer certo,
não fazemos.
Estamos há horas
discutindo isso
e nada muda o fato
que foi decisão do Doutor
- e temos que apoiá-lo.
- Isso é de muitos, não um só.
Qualquer decisão
deve ser certa para muitos.
- Não foi o que eu disse.
- O povo está bravo, dr. King.
Raiva.
Mas elas voltaram para a ponte
porque foram inspirados.
- Aquele foi o nosso momento.
- E você o jogou fora.
Eles poderiam fechar a estrada
atrás de nós.
Sem comida nem água,
nenhuma ajuda poderia chegar.
- Não andaríamos 16km.
- Acha que foi uma armadilha?
Eu não sei o que foi aquilo.
Não era armadilha.
Sabe por que
abriram passagem para nós?
Porque tínhamos pessoas brancas
e respeitáveis conosco.
E deveríamos
ter aproveitado isso.
Porque não ficarão conosco
por muito tempo.
A decisão foi do Martin,
e já está feita.
Foi uma decisão errada!
Há dois dias
você nem queria marchar.
E agora está bravo
porque não foi como você queria?
Acalme-se, irmão.
O que aconteceu hoje?
Diga alguma coisa, por favor.
Prefiro que as pessoas
estejam bravas e me odeiem
do que sangrando
ou mortas.
Minha querida Core,
quando eu preciso de você,
não posso te ligar.
E fui eu quem fez isso comigo,
conosco.
Nessa madrugada
eu penso em você
e tudo que você sacrificou
por essa luta.
Tantos sacrificaram.
Tantos foram perdidos.
Eu me pergunto
quantos precisaremos perder.
Rezo por discernimento
e orientação
para seguirmos essa jornada.
Rezo também para honrar a fé
que você teve em mim.
Eu também sinto
a neblina densa
sobre a qual você falou,
Core.
Só você e a nossa família
dissipam a névoa.
Com amor, Martin.
Ele traiu a confiança.
Ele nos chamou, nós viemos
e ele não fez o que prometeu.
Sim, mas às vezes
não é tão simples assim.
Às vezes
é uma questão instintiva.
Como quando você está pregando,
e é como se voasse.
Você não está lendo,
não está se lembrando,
você está em contato
com algo maior.
Com a verdade.
Deus está te guiando.
Conheço essa sensação.
É rara, mas conheço.
Acho que foi o que aconteceu
com o dr. King na ponte hoje.
Ele se ajoelhou, rezou a Deus
e teve uma resposta.
E teve coragem
de seguir essa resposta.
Eu não posso condená-lo
por isso.
Mas ele me deve
a passagem de ônibus para casa.
Sabe o que eu odeio
mais do que negros?
O quê?
Negros brancos.
Não queremos problemas,
está bem?
Não, vocês vieram aqui
para causar problemas.
Doutor?
Alguém foi ferido.
Um padre.
De Boston.
Branco.
Agora você sabe como é
ser um negro por aqui, garoto.
Ferido? Como?
Morto.
Preciso de um telefone.
Chicago, Detroit, Boston,
não me importo.
Diabos, você tem 200 mil pessoas
marchando no Harlem? Que bom.
Mas quando a sua gente
vem aqui dentro da Casa Branca,
dentro da Casa Branca,
numa excursão.
Eles se sentaram no corredor,
Martin, e começaram a cantar.
Não vou aceitar isso!
- Não posso impedir pessoas...
- Você pode! Pode e vai!
Não, você pode impedir.
Você, senhor, pode fazer mais.
Alegra-me saber que ligou
para a viúva do reverendo Reed,
Isso é muito bonito
e correto.
Mas a família
do Jimmy Lee Jackson
merece a mesma consideração
de seu presidente.
Não jogue a sua culpa
na minha porta.
É você quem está mandando
pessoas para a morte,
mesmo sabendo
que há confusão.
Não ficaremos sentados
enquanto você espera 1 ou 2 anos
para fazer passar
essa lei adiante.
Isso já deveria estar claro.
Continuaremos a nos manifestar
até que o senhor decida agir.
E se nosso presidente
não protege nossos direitos,
levaremos essa batalha
aos tribunais.
Eu estou tentando.
Estamos quase conseguindo
uma solução para isso.
Mas eu não vou aceitar isso!
Essa lei foi quase impossível
de ser escrita, sabia?
É difícil para você, Martin?
É difícil para mim também.
Eu sou um pastor de Atlanta.
Você ganhou a presidência
da nação mais poderosa do mundo
pela maior margem da história
há 4 meses.
E você é o homem destruindo
seu próprio legado
a cada dia que passa.
Ninguém vai se lembrar
da lei dos direitos civis,
mas vão se lembrar
da manifestação de Selma,
quando você
sequer pisou nesse estado.
Lembrarão de você
dizendo "espere, não posso",
a menos que você aja,
senhor.
- Boa noite.
Queria conversar
em particular.
Sei que têm havido problemas
entre o grupo,
e lamento que nossa luta
tenha criado brigas
entre vocês.
Isso é muito doloroso, eu sei,
e lamento muito que seja assim.
É.
Doloroso.
O presidente
não está fazendo nada, John.
Eu achei que faria,
e apostei nosso trabalho nisso,
mas não posso arriscar marchar,
e pessoas morrerem
para isso não funcionar.
Não farei isso.
Precisamos de votos,
não de marchas, você sabe.
Temos que passar dos protestos
para o poder político real.
Isso não pode seguir assim
para sempre.
Eu não posso
continuar assim.
Quando eu...
Quando eu trabalhava com o SNCC
no Freedom Rise,
pegava ônibus
de Montgomery.
Nós descemos e, do nada,
vindos de todas as direções,
eles vieram.
Homens, mulheres.
Crianças também.
Com todo tipo
de armas improvisadas.
Bastões, tijolos.
Rodas de carro.
Canos.
Eu me lembro...
Lembro de uma garotinha
enfiando as unhas no rosto
do meu amigo Jesse.
E o pai dela batendo nele
com o cabo de um machado.
Jessie estava inconsciente
e ele continuou batendo nele.
Ele ficou desmaiado
em algum lugar no asfalto.
No dia seguinte
eu estava todo remendado
e cantando na igreja.
Mal conseguia levantar a cabeça.
Mas eu tinha que estar lá.
Você ia discursar,
e eu precisava ouvir.
Eu estava deprimido,
mas você subiu no púlpito.
Lembra daquele dia?
Acho que não lembro
da mesma forma que você.
O que eu disse, John?
Vou te dizer agora.
Espero que me ouça.
Você disse
que iríamos triunfar.
Triunfaríamos porque
não poderia ser de outro jeito.
Sabe o que mais você disse?
Você disse:
"Não tenham medo.
Chegamos muito longe
para recuar agora."
Estou convencido
de que temos um caso forte.
Podemos fazer isso.
Sra. Cooper está aqui.
Devemos estar prontos.
Muita coisa depende
do que eles vão dizer.
Você está aqui.
Sim, estou.
Estou feliz.
A SLC
contra o estado do Alabama.
Ouviremos o testemunho
do requerente, sr. Gray.
Meritíssimo, ouvirá
os depoimentos das vítimas
que foram espancadas
em sua luta pela liberdade.
Pelo direito ao voto
e o livre arbítrio.
O fato é que estes incidentes
não podem ser contestados.
Estas circunstâncias especiais
são um vislumbre
dos terríveis eventos
em Selma.
Bem, prossiga.
Sr. King,
você foi àquela ponte
violando diretamente
as ordens do juiz.
Você desobedeceu este juiz
e o governo, não foi?
Milhares de pessoas
vieram para Selma.
Movidas pelos acontecimentos
cruéis de domingo
cometidos por oficias
da cidade de Selma
e do estado do Alabama.
Senti que, se eu não
conduzisse a marcha,
uma vasta gama
de emoções e insatisfações
levariam a uma situação
de retaliação incontrolável.
Uma situação violenta
para os dois lados.
Não preciso ouvir
sua pregação.
- Eu quero respostas.
- Protesto.
Cuidado, advogado.
- Estou fazendo o melhor.
- Faça mais, advogado.
Parece que, em nossos princípios
constitucionais,
o direito de formar grupos,
marchar e protestar
na avenida de forma pacífica,
são desproporcionais
à magnitude dos abusos
que são alvos dos protestos.
Neste caso,
os abusos são enormes.
Portanto...
O direito
de 5 dias de marcha
de Selma para Montgomery
está aprovado.
- Graças a Deus.
- Isso.
Este tribunal já decidiu.
O assunto está encerrado.
Agradecemos a todos
por virem.
Bom dia, senhores.
Não queremos mal-entendidos.
Se tem certeza…
Bayard disse que Harry garante
que Nina Simone,
Dick Gregory, Joan Baez,
Pedro, Paulo e Maria vêm.
- Não temos dinheiro para isso.
- Harry alugou um avião.
Queremos ir para casa
Moradores pedem que você
impeça a marcha de seguir.
Infelizmente, já fiz de tudo.
O assunto está na justiça.
Você queria falar.
Senhor Presidente.
O descontentamento
está generalizado no Alabama.
É sua responsabilidade
parar com isso.
Estão protestando
pelo direito de votar
e pelo modo que são tratados
em seu estado.
Então é problema seu,
sua responsabilidade,
e está sob seu cargo.
Senhor Presidente,
eu discordo.
Lidamos com casos
de uma certa maneira.
É como as pessoas
querem ficar.
Por que está fazendo isso,
George?
Trabalhou para os pobres
em sua carreira.
Por que você implica
com os negros?
Porque você nunca
os satisfaz.
Primeiro querem lugares
na frente do ônibus.
Depois querem ir ao parques,
depois escolas públicas,
voto, postos de trabalho.
Depois, distribuição da riqueza
sem trabalhar.
George, viu os protestantes
na Casa Branca
incomodando minha esposa
a noite toda?
Sim, senhor Presidente,
eu os vi.
Vamos lá fora, nós dois,
anunciar que você decidiu
que os negros podem votar.
E esta confusão desaparece.
Aí não preciso fazer propostas
legislativas ou algo do tipo.
Por que não fazemos isso,
George?
Por que não deixamos
os negros votarem?
Concorda que eles têm
o direito de votar, não?
Isso é o certo.
Eu sei que é a lei.
E por que não os deixa votar?
Não tenho esse poder.
O secretário…
Não me enrole
sobre quem comanda o Alabama.
Não tenho o poder jurídico
sobre os registros provinciais.
Eles têm
seus próprios regulamentos.
Está me fazendo de tolo?
Quer ferrar seu presidente?
Não devíamos pensar sobre 1965,
e sim sobre 1985.
Você e eu já devemos
estar mortos até lá.
Em 1985, o que você quer?
Olhar para trás,
seu povo lembrando
quando você disse:
"espere", ou "não posso"
ou "é muito difícil"?
Não me importo
com o que pensam.
E você também não deveria.
Eu não vou permitir
que na História
eu fique no mesmo lugar
de pessoas como você.
Falo hoje
sobre a dignidade
da humanidade
e o destino da democracia.
Às vezes,
a história e o destino
se encontram num único tempo
e num único lugar.
Isso aconteceu
semana passada
em Selma, Alabama.
Lá, homens e mulheres
que sofriam há tempos
protestaram pacificamente
por terem negados
seus direitos como americanos.
Raramente, em qualquer época,
há um problema
dentro do coração
do próprio Estados Unidos.
Igualdade de direitos
para os afro-americanos,
esse é o problema.
Por causa deste problema,
muito deles são atacados.
Não há problema do negro,
nem do sulista.
Só há o problema americano.
A Constituição diz
que nenhuma pessoa
deve ser impedida de votar
por causa de sua raça
ou cor.
Para corrigir a negação
desde direito fundamental,
nesta quarta-feira,
eu enviarei para o Congresso
uma lei para eliminar
essas barreiras ilegais.
A lei vai retirar
as restrições de voto
em todas as eleições.
Federais, estaduais
e municipais.
E nós faremos isso.
Nós vamos conseguir.
Podemos garantir segurança
no Orange County,
mas quando chegarmos
nos últimos dias da marcha,
você passando
por entre os prédios,
a segurança
será um desafio.
Por favor, considere dirigir
na última etapa,
e considere desistir
do discurso na capital.
Se Wallace nos encontrar
quando chegarmos,
não haverá necessidade
de discurso.
Pode garantir isso?
Não posso me esconder.
Não podemos nos esconder.
Você entende.
Eu não quero ver
algo dando errado para você.
Não quer se proteger?
Deixe-me tentar fazer isso.
Eu sei que quer viver para ver
os frutos desse trabalho.
Só peço que nos ajude
a permitir que isso aconteça.
Eu não sou diferente
de ninguém.
Quero viver muito,
ser feliz.
Mas não vou me focar
no que eu quero hoje.
Estou focado
no que Deus quer.
Estamos aqui
por um motivo.
Jogaram muitas pedras.
Mas hoje o sol brilha
e ficarei do lado de pessoas
que amam a liberdade
e trabalharam duro
para chegarmos aqui.
Posso não estar com eles
nos próximos dias ensolarados,
mas, enquanto houver vida
para eles,
vale a pena para mim.
Obrigado, John.
Para onde vamos daqui?
para onde vamos?
isso é real
ou algo que pensamos saber?
para onde estamos indo agora?
para onde vamos?
se é o mesmo que ontem
sabe que estou fora
fique sabendo
porque
nossos caminhos
se cruzaram
ontem foi difícil
para todos nós
aonde vamos agora?
para onde vamos?
não temos nada...
Nós ouvimos dizerem
que nunca chegaríamos aqui.
Ouvimos dizerem
que iam nos parar,
mesmo que fosse
a última coisa que fizessem.
Ouvimos dizerem
que não merecemos estar aqui.
Mas hoje estamos aqui
como americanos.
Estamos aqui
e não vamos deixar
que ninguém nos expulse.
Essa marcha
será lembrada
como uma das maiores
demonstrações
de progresso e protesto
e acaba aqui,
na capital do Alabama,
um local vital.
Não lutamos apenas
pelo direito de sentar
onde quisermos.
E estudarmos
Não marchamos só para votar
como quisermos.
Mas,
com o nosso comprometimento,
damos vida, a cada dia,
a uma nova energia
que é mais forte
do que nosso mais forte
oponente.
E recebemos essa nova energia
de forma tão completa
e de forma tão entregue
que o reflexo dela ilumina
a Deus.
Nossa sociedade
distorceu quem somos.
Da escravidão à reconstrução.
Do precipício
em que agora estamos.
Vimos poderosos
homens brancos
liderar o mundo
enquanto oferecem
aos pobres homens brancos
mentiras horríveis
para acalmar as pessoas.
E quando as crianças pobres
choram de uma fome
que não será aplacada
ele as alimenta
com as mesmas mentiras.
Mentiras dizendo que,
mesmo com a triste vida deles,
eles podem ser triunfantes
no conhecimento
de que a brancura faz deles
superiores às pessoas negras.
Mas nós sabemos a verdade.
Sabemos a verdade,
e seguiremos essa verdade
até a liberdade.
Não seremos parados.
Marchamos
pelos nossos direitos.
Marcharemos para sermos tratados
como cidadãos.
Marcharemos até a escuridão
dar lugar ao que é certo.
Nenhum homem,
nenhum mito ou mentira
vão parar este movimento.
Nós proibimos!
Sabemos que é a escuridão
que mata o melhor de nós.
E o melhor de nós.
Seja Jimmie Lee Jackson
ou James Reed.
Ou 4 pequenas meninas
mortas antes de crescerem.
Podem perguntar:
"Quando ficaremos livres
da escuridão?"
Eu digo a vocês,
irmãos e irmãs.
Apesar da dor,
apesar das lágrimas,
nossa liberdade
logo chegará!
Pois a verdade
irá prevalecer.
Quando seremos livres?
Logo.
Vocês vão colher
o que plantaram.
Quando seremos livres?
Logo.
Nenhuma mentira
pode viver para sempre.
Quando seremos livres?
Logo.
Porque meus olhos viram a glória
e a vinda da lei.
O Senhor ajuda
quando o povo pede.
Ele soltou o raio da fé
de seu poder.
Ele usou esta marcha.
Glória, aleluia.
A tropa dele está marchando.
www.insubs.com
Um dia,
quando a glória chegar
ela será nossa
um dia,
quando a guerra for vencida
nós teremos certeza
glória
Mãos aos céus,
sem homem, sem arma
a formação é contrária
mas a glória é destinada
todo dia homens e mulheres
viram lendas
pecados contra nossa pele
viram bênçãos
o movimento
é um ritmo para nós
a liberdade
é como religião para nós
justiça é justaposição
para nós
justiça pra todos
não é específico o bastante
um filho morreu,
o espírito nos visita
a tirania vive em nós,
a resistência está em nós
por isso Rosa
sentou no ônibus
por andamos por Ferguson
com as mãos para cima
quando tudo acontece,
homem e mulher de pé
ele dizem para abaixarmos,
nós levantamos
tiros, estamos no chão,
a câmera filmando
King apontou para a montanha
e nós subimos
um dia,
quando a glória chegar
ela será nossa
um dia,
com a guerra vencida
nós teremos certeza
glória
a guerra não acabou
a vitória
não foi conquistada
e lutaremos até o final
quando tudo estiver feito
todos nós gritaremos glória
glória
gritaremos glória
Selma é para cada homem,
mulher e criança
até Jesus ganhou a coroa
na frente de uma multidão
marcharam com a tocha,
correremos com ela agora
não olhe para trás
andamos centenas
de quilômetros
ele subiu da escuridão
para ser um herói
enfrentando a liga da justiça
o poder dele era o povo
o inimigo é letal
um rei ficou relaxado
viu o rosto de Jim Crow
embaixo de uma águia
a maior arma
é ser pacífico
nós cantamos
nós sangramos pela música
durante o sonho
tivemos uma epifania
agora corrigimos os erros
da História
ninguém pode ganhar a guerra
individualmente
precisa do conhecimento
dos velhos
e a energia dos jovens
bem-vindos à história
que chamamos de vitória
a vida do Senhor,
meus olhos viram a glória
um dia,
quando a glória chegar
ela será nossa
um dia,
com a guerra vencida
nós teremos certeza
glória
com a guerra vencida
quando tudo acabar
nós gritaremos glória
glória